2022-09-20
1.정보화 사회
(1)정보화 사회 정의
-전 세계를 하나의 공간으로 여기는 수평적 네트워크 커뮤니케이션이 가능한 사회
- 지식정보와 관련된 산업이 부가가치를 높일 수 있는 사회

(2)정보화가 필요한 이유
우리나라 경제가 발달했다고 하나 중요기술은 선진국에 종
속되 외국의 손에 좌지우지 될 가능성이 있기 때문에

(3)대표 주력 산업?
6T
IT(정보기술)
NT(나노기술),
BT(생명공학기술)
ST(우주항공기술)
ET(환경기술)
CT(문화기술)

(4)정보화 사회에서 필수적으로 해야 할 일
-정보검색
-정보관리
-정보전파


2. 컴퓨터 활용분야와 정보처리과정
(1) 기업 경영 분야에서의 활용
a 경영에 필요한 정보 활용
-경영 정보시스템(MIS), 의사결정지원시스템(DSS)

b 문서 작성과 보관
- 사무 자동화(OA)

c업무 처리 효율 증가
- 전자 결자 시스템의 도입

d 국가, 지역, 고객 등 경계를 넘음
-B2B(기업 간 거래)
-B2C(기업과 소비자 간 거래) 
-B2G(기업과 정부 간 전자상거래)


(2) 행정 분야에서의 활용
민원처리와 각종 행정 통계 등 여러 가지 행정에 관련된 정보를 데이터베이스로 구축하여 활용하고 있다.

(3)산업 분야에서의 활용
-CAD, CAM,POS

(4)기본 분야에서의 활용
-종이 교과서에 서 디지털 교과서로 변경
-계산, 분석 및 실험 등의 연구 분야에서 정확도와 정밀도 향상
-재택근무의 일반화

(5) IT기기를 활용한 정보처리 과정

-정보의 기획
5W2H에 맞게 기획해야 한다.
a. WHAT(무엇을?) : 정보의 입수대상을 명확히 한다.
b. WHERE(어디에서?) : 정보의 소스(정보원)를 파악한다.
c. WHEN(언제까지?) : 정보의 요구(수집)시점을 고려한다
d. WHY(왜?) : 정보의 필요 목적을 염두에 둔다
e. WHO(누가?) : 정보활동의 주체를 확정한다.
f. HOW(어떻게?) : 정보의 수집 방법을 검토한다
g. HOW MUCH(얼마나?) : 정보수집의 비용성(효용성)을 중시한다.

-정보의 수집
다양한 정보원으로부터 목적에 적합한 정보를 입수
최종 목적은 예측

-정보의 관리
다양한 형태의 정보를 쉬운 형태로 바꾸는것
정보관리의 3원칙
a. 목적성 : 사용 목적을 명확히 설명해야 한다
b. 용이성 : 쉽게 작업할 수 있어야 한다
c. 유용성 : 즉시 사용할 수 있어야 한다.

-정보의 활용
정보기기에 대한 이해나 최신 정보기술이 제공하는 주요 기능, 특성에 대한 지식을 아는 능력만 
포함되는 것이 아니라 정보가 필요하다는 문제 상황을 인지할 수 있는 능력, 
문제 해결에 적합한 정보를 찾고 선택할 수 있는 능력, 찾은 정보를 문제해결에 적용할 수 있는 능력, 
윤리의식을 가지고 합법적으로 정보를 활용할 수 있는 능력 등 다양한 능력이 수반되어야 한다.


2. 컴퓨터 활용 능력
컴퓨터 활용 능력이란 업무 수행에 필요한 정보를 수집. 분석, 조직, 관리, 활용할때 컴퓨터를 사용하는 능력

(1) 인터넷서비스의 종류 및 특징
- 이메일
- 메신저
- 인터넷 디스크/웹하드
- 클라우드
- SNS
- 전자 상거래

※웹하드와 클라우드의 차이점
웹하드는 클라우드가 제공하는 여러가지 시스템 자원중에 "저장공간"만을 제공
따라서, 웹하드를 통해 프로그램을 실행할 순 없고 오로지 '저장', '불러오기' 밖에 사용할 수 없다.

(2) 인터넷을 이용한 정보검색
특정 목적에 적합한 정보만을 신속하고 정확하게 찾아내어 수집, 분류, 축적하는 과정을 뜻
-정보검색 단계
a. 검색주제 선정
b. 정보원 선택
c. 검색식 작성
d. 결과 출력

※검색식이란?
연산자를 활용하여 정보검색을 좀 더 다양하게 하는것
참고 - http://beginner.kipris.or.kr/beginner/search/firstSearch.jsp

※6T란?
▶ IT(정보기술) : 정보를 생성, 도출, 가공, 전송, 저장하는 모든 유통과정에서 필요한 기술  
▪ 컴퓨터 기술, 통신 및 통신망기술 및 반도체 기술 
 ▪ 바이오컴퓨팅기술, 신체내장형 컴퓨터기술 등 정보기술 위주의 융합기술

▶ BT(생명공학기술) : 생명현상을 일으키는 생체나 생체유래물질 또는 생물학적 시스템을 이용하여 산업적으로 유용한 제품을 제조하거나 공정을 개선하기 위한 기술 
 ▪ 유전공학, 단백질공학, 세포공학, 효소공학, 생물공정 등 
 ▪ 바이오신약, 의료생체공학, 뇌과학, 유전자치료, 유전자 변형 생물체, 유전체이용 육종기술, 식품생명공학 기술 등   생명공학 응용기술 
 ▪ 바이오칩기술, 생물정보학기술 등 생명공학기술위주의 융합기술

▶ NT(나노기술) : 물질을 원자․분자크기의 수준(10-9n)에서 조작·분석하고 이를 제어할 수 있는 과학과 기술 
 ▪ 나노소자 및 시스템, 나노소재, 나노공정기술, 나노 측정기술, 나노 모사기술 등 
 ▪ 나노바이오센서 등 나노바이오보건 기술

▶ ST(우주항공기술) : 위성체, 발사체, 항공기 등의 개발과 관련된 복합기술  
▪ 위성 설계 및 개발기술, 위성 관재기술, 위성 탑재체 기술, 추진기관 기술, 발사체 설계 및 개발기술, 발사 운용 및   관제 기술, 항공기 설계 및 개발 기술 등

▶ ET(환경기술) : 환경오염을 저감, 예방, 복원하는 기술로 환경기술, 청정기술, 에너지기술 및 해양환경기술을 포함  
▪ 지구환경보전기술, 환경오염방지 기술, 폐기물처리기술, 청정생산기술 등의 환경기술 
 ▪ 미활용에너지 활용기술, 연료전지기술, 수소생산이용기술, 바이오에너지기술 등의 대체에너지기술 
 ▪ 해양환경관리기술, 연안생태계복원기술 등의 해양환경기술

▶ CT(문화기술) : 디지털미디어에 기반한 첨단 문화예술산업을 발전시키기 위한 기술을 총칭하며 주로 기존의 아날로그 컨텐츠를 디지털화 시키는 기술 
 ▪ 디지털 컨텐츠 제작편집기술, 디지털 데이터 가공/처리/유통/활용 기술, 가상현실 및 인공지능응용기술,  문화원형 복원 기술 등- 

기타 : 위의 6T 기술분야에 해당되지 않는 기술

