1.정보능력

(1)정보, 자료 및 지식의 차이

McDonough의 자료, 정보, 지식의 정의
자료(Data): 단순한 사실의 나열
정보(imformation): 의미 있는 자료(데이터)
지식(knowledge): 가치 있는 정보

를 나타내며

일반적으로 자료가 가장 큰 범위를 나타내고 정보가 그 다음 지식이 그 다음을 나타내고 있다.
즉, 지식≤정보≤자료와 같은 포함관계로 나타낼 수 있다
이러한 포함관계는 엘렌 켄트로의 지식 삼각형에서 잘 표현하고 있는데

삼각형의 가장 아래부분을 데이터로 본다면 그 위에는 정보가, 
그 위에는 지식이 그 위에 지혜가 온다고 보았고 아래에 있을수록 범위는 넓지만 위로 갈 수록 가치가 상승한다.


(2)
정보는 항상 가치 있는것인가?
우리가 필요로 하는 정보의 가치는 여러 가지 상황에 따라서 아주 달라진다.
즉, 절대적인 가치가 없다는 것이고
이는
적시성과 독점성을 핵심적인 특성으로 갖고 있어야 한다는 뜻이다.
따라서 우리가 원하는 시간대에 제공 되어야 하며, 공개 된 정보는 가치가 떨어지는 특성을 갖고 있다고 
말할 수 있다.

그러나 비공개 정보는 정보의 활용이라는 면에서 경제성이 떨어지고 공개 정보는 경쟁성이 떨어지기 떄문에
적절히 구성할 필요가 있다.

