2022-09-22

(4) 정보의 효율적인 관리 및 효과적인 활용
-목록을 이용한 정보관리
정보에서 중요한 항목을 찾아 기술한 후 정리하면서 만듬
(ex: 책에 대한 저자, 출판일, 제목, 출판사 순으로 기술한 후 저자의 가나다순으로 배열)

-색인을 이용한 정보관리
특정 정보의 소재를 검색하기 위해 그 정보를 표시하는 (핵심어나 색인어)를 일정한 순서로 배열하여 그 정보의 소재를 지시하는 것
색인은 정보를 찾을 때 쓸 수 있는 키워드인 색인어와 색인어의 출처인 위치정보로 구성된다
(색인어 + 위치정보 = 색인)

장점: 컴퓨터를 켜지 않고도 책이나 학술지를 읽다가 간단하게 내용을 기록하기가 편리하고, 가지고 다니기도 쉽다는 것이다. 색인카드는 크기별로 구입도 쉽다. 만든 색인카드는 카드함에 가나다순으로 정렬할 수 있고 새로운 색인카드가 추가될 때마다 기존의 카드 사이에 끼워 넣기만 하면 된다.

※목록과 색인 차이 : 목록은 책 앞에서 '이 책 내용은 뭐다' 하고 순서대로 보여주는 것이고 색인은 책 뒤에서 '그 내용을 알고 싶으면 몇 페이지로 가라'고 지름길을 안내해주는 것이다.


-분류를 이용한 정보관리
개인이 가지고 있는 정보를 유사한 것끼리 모아 체계화하여 정리를 해두면 나중에 저장해 놓은 정보를 찾을 때 검색시간을 단축할 수 있고 관련 정보를 한 번에 찾을 수 있다. 다만 몇 가지 기준을 가지고 만드는 것이 좋은데 기준은 다음과 같다.

a. 시간적 기준 : 정보의 발생 시간별로 분류 (ex : 2012년 봄, 7월)
b. 주제적 기준 : 정보의 내용에 따라 분류 (ex : 정보사회 , 서울대학교)
c. 기능적/용도별 기준 : 정보가 이용되는 기능이나 용도에 따라 분류 (참고자료용, 강의용, 보고서 작성용)
d. 유형적 기준 : 정보의 유형에 따라 분류(도서, 비디오, CD, 한글파일, 파워포인트 파일)


-정보활용 형태
정보는 크게  동적정보와 정적정보로 구분할 수 있다. 
동적정보는 시시각각으로 변하는 정보를 의미한다. (미련없이 버린다.)
반대로 보존되어 멈추어 있는 정보는 정적정보(저장정보)라고 한다 (보존한다.)


(5)사이버 공간에서의 예절 및 개인정보 유출 방지법
- 사이버 공간에서 지켜야 할 예절
네트워크+에티켓=네티켓 이라는 합성어로 네티즌이 사이버 공간에서 지켜야 할 비공식적인 규약이라고 할 수 있다.

-인터넷의 역기능
a. 불건전 정보의 유통(음란사이트, 엽기 사이트, 도박 사이트)
b. 컴퓨터 바이러스
c. 사이버 언어폭력
d. 사이버 성폭력
e. 인터넷 중독
f. 저작권 침해
g. 해킹
h. 개인정보 유출


- 개인정보의 종류

일반 정보 : 이름, 주민등록번호, 운전면허정보, 주소, 전화번호, 생년월일, 성별, 국적 등
가족 정보 : 가족의 이름, 직업, 생년월일, 주민등록번호, 출생지 등
교육 및 훈련 정보 : 최종학력, 성적, 기술자격증/전문면허증, 이수훈련 프로그램, 상벌사항 등
병역 정보 : 군번 및 계급, 제대유형, 주특기, 근무부대 등
부동산 및 동산 정보 : 소유주택 및 토지, 자동차, 저축현황, 현금카드, 주식 및 채권, 수집품, 등
소득 정보 : 연봉, 소득의 원천, 소득세 지불 현황 등
기타 수익 정보 : 보험가입현황, 수익자, 회사의 판공비 등
신용 정보 : 대부상황, 저당, 신용카드, 담보설정 여부 등
고용 정보 : 고용주, 회사주소, 상관의 이름, 직무수행 평가 기록, 훈련기록, 상벌기록 등
법적 정보 : 전과기록, 구속기록, 이혼기록 등
의료 정보 : 가족병력기록, 과거 의료기록, 신체장애, 혈액형 등
조직 정보 : 노조가입, 정당가입, 클럽회원, 종교단체 활동 
