2022-09-21

-검색 엔진의 유형
a. 키워드 검색 방식(핵심어를 입력하여 정보를 찾는 방법)

b. 주제별 검색 방식(대 주제 - 중 주제 - 소 주제 순으로 범주를 구체화 시켜 원하는 검색을 하는 방법) 

c. 자연어 검색 방식(예를 들어 '목포에세 군산깢 가는 버' 라고 입력하면 '목포에서 군산까지 가는 법'으로 교정하여 검색하는 방식)

d. 통합형 검색 방식(사용자가 입력하는 검색어를 다른 검색 엔진들에게 보내고 이를 통한 검색 결과들을 사용자에게 보여주는 방식)

(2) 소프트웨어의 종류
- 워드프로세서 (한글, MS Word)
a. 입력 
b. 표시
c. 저장
d. 편집
e. 인쇄

-스프레드시트 (엑셀

-프레젠테이션 (파워포인트)

-데이터베이스 (엑세스, 오라클)

-그래픽 소프트웨어 (포토샵, 3DS MAX, adobe일러스트레이터)

-유틸리티 프로그램 
a. 파일 압축 (알집, 반디집, 7z)
b. 백신 (알약, V3)
c. 화면 캡쳐 프로그램
d. 이미지 뷰어 프로그램
e. 동영상 재생 프로그램


(3) 데이터 베이스 구축의 필요성

-데이터베이스란? 구조화된 정보 또는 데이터의 조직화된 모음

-데이터 베이스 시스템이란? 데이터베이스와 사용자 사이를 연결해 주는 프로그램
즉, 데이터를 저장하고 그 데이터에서 사용자들이 필요로 하는 자료를 찾을 수 있도록 해준다. 이때, 데이터베이스에 자료를 요청하는 것을 '쿼리' 또는 '질의' 라고 한다.

-데이터베이스의 필요성
a. 데이터의 중복을 줄인다.
b. 데이터의 무결성을 높인다.
c. 검색을 쉽게 해준다.
d. 데이터의 안정성을 높인다.
e. 프로그램의 개발기간을 단축한다.

-DBMS의 기능
a. 입력
b. 데이터의 검색
c. 데이터의 일괄 관리
d. 보고서 기능

-데이터베이스의 작업 순서
시작 → 데이터베이스 만들기 → 자료 입력 → 저장 → 자료 검색 → 보고서 인쇄 → 종료


3. 정보처리 능력
(1) 정보는 어디서 수집할까?
필요한 정보를 수집할 수 있는 원천을 정보원(sources)라 부른다. 정보원은 공개된 것은 물론이고 비공개된 것도 포함한다.
이러한 정보원은 크게 1차 자료와 2차 자료로 구분할 수 있다,

- 1차자료 : 원래의 연구 성과가 기록된 자료 (단행본, 학술지와 학술지 논문, 학술회의자료, 연구보고서, 학위논문, 특허정보, 표준 및 규격자료, 레터, 출판 전 배포자료, 신문, 잡지, 웹 정보자원 등)

- 2차자료 : 1차 자료를 효과적으로 찾아보기 위한 자료 혹은 1차 자료에 포함되어 있는 정보를 압축․정리해서 읽기 쉬운 형태로 제공하는 자료

(2) 정보수집을 잘 하려면?

- 인포메이션 vs 인텔리전스
a. 인포메이션 : 하나하나의 개별적인 정보
(예를 들어 오늘의 일본경제 주가가 16,500엔이라든가, 일본의 수도가 도쿄라든가 하는 식의 단순한 정보)

b. 인텔리전스 : 무수히 많은 인포메이션 중에 몇 가지를 선별해 그것을 연결시켜 뭔가 판단하기 쉽게 도와주는 하나의 정보 덩어리 
(예를 들어 주가가 16,500엔은 단순한 정보이지만, 이 정보를 가지고 앞으로 주가가 오를지 내릴지 어느정도 예측한다면 이는 인텔리전스가 된다)

(3) 정보분석의 절차
- 분석 과제의 발생 → 과제(요구)의 분석 → 조사항목의 선정 → 관련정보의 수집(기존자료 조사 + 신규자료 조사) → 수집정보의 분류 → 항목별 분석 → 종합·결론 → 활용·정리

1차 정보를 분석하고 압축 가공하여 2차 정보를 작성한다. 1차 정보가 포함하는 내용을 몇 개의 설정된 카테고리로 분석하여 각 카테고리의 상관관계를 확정한다. 그리고 1차 정보가 포함하는 주요 개념을 대표하는 용어를 추출하여 이를 간결하게 서열화, 구조화 한다.